投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月27號
禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那市場上
一方面聚焦著接下來
輝達即將公佈的財報和財測
另外一方面華爾街也持續關注
這一次隨著川普
解職了聯準會理事庫克職務的訊息
對於聯準會的獨立性判斷
以及未來聯準會的各派印象表現為何
是否有利於接下來的降息步調
有所挺進
事實上我們看到在昨天美元走跌
但是長天期國債殖利率
仍然在持續攀升當中
這是來自於這一次
川普直接寄了解職信給庫克
要求他立即離職哦
當然了
這庫克雖然有住房詐欺的問題
但是也是表達上訴
可能一直要到最高法院最後判定
才會確認他是否已經正式離職
不過呢從昨天30年期國債殖利率來看
已經上升了兩個基點來到4.9%
似乎反映著
如果川普能夠成功的改組理事會
反而有可能會造成降息過早
所以短期利率有可能會因此而下滑
但是呢
中長期反而會有推高物價的壓力
所以相對的2年期國債殖利率下滑
但是30年期國債殖利率卻顯著走高
那另外一方面
市場在國債市場當中的歐債市場
也遭受到顯著賣壓
這一次在歐洲方面
是法國總理巴魯宣佈信任投票
也導致法國股市重挫1.5%
法德國殖利差也擴大到78個基點
這是4月份以來的新高
加上川普在昨天也是重提貿易的公式
威脅數位服務稅
國家寄出新關稅的出口管制哦
那基本上就是針對歐盟
所以
是否代表著整個歐洲和美債市場
即將產生新一波的流動性衝擊
其實這段時間你會發現
那國債市場還蠻趨穩的
感覺像是4月份
那一波國債流動性發酵以後
貝森特就已經有一點
介入國債的影子
不管是釋放流動性穩定性
還是我們看到監管機構針對SLR
的放寬似乎某種程度
就是要在聯準會還沒有降息之前呢
嘗試的去穩住當前的國債價格情況
那川普在出售手上所釋出的解決性
其實也提到了這次美國人民呢
必須要能夠完全信任
被賦予制定政策和監督聯準會的理事
基於庫克你在財務問題上的欺騙
甚至有可能涉及犯罪行為
人民看我都無法相信你的誠信
所以央行的獨立性
是否會因此而遭受到衝擊哦
因為畢竟川普所提出的指控
也是有他的道理存在的哦
我們過去有稍微跟投資朋友提過哦
這個庫克所犯的是算是自住詐欺
也就是這些房子哦
在美國你在房貸體系裡頭
借款人購屋的時候
要告訴銀行你是primary Residence
自住住宅還是second home或者是度假屋
那度假屋肯定房貸成數是比較少
房貸利率比較不好嘛好
但是呢正由於你可能把
度假屋當成自住住宅去申請貸款
這個時候就被抓到了一些小辮子
總體來看這也不是一個多大的犯罪
行為不過呢
的確有這樣的一個嫌疑哦
最後就使得我們看到
庫克跟川普之間的紛爭
開始有所發酵
那這大概也是美國歷史上第一次
首次發生聯準會裡時的
這種解職的訴訟
畢竟法律的焦點這次是有因解職
歷年來
我們要清楚知道
其實你不管是失職或者怠職
其實美國政府的確
是可以指控聯準會的理事
要求離任
那庫克被指控房貸爭議發生之前呢
基本上就已經消弱川普的法律基礎了
畢竟第一他是拜登提名的
第二好他算是聯準會第一位
我們講的非裔女性理事
那某種程度
是受到這種
當時DEI風潮底下
所遭受到拜登任命的結果
當然了最近才觀察到
到底市場上怎麼評價這件事情呢
其實
應該從
兩年期國債殖利率的短期內的下滑
和30年期國債殖利率的跳高
其實大概已經分析出方向了
就是短期的確降息機率會加快
但是長期
通膨不確定的風險也正在有所提升
不過呢隨著時間線持續的拉長
你會發現就目前來看
聯準會的六大理事哦
一一最後都變成了川普所指定指明
在這樣的一個效果底下
除了我們過去看到的Jefferson
Jefferson其實也沒有表現特別鷹派哦
Michael Barr也沒有表現特別鷹派
就是現在在聯準會理事裡頭
還是拜登所任命的
基本上都並不是表現特別鷹派
那可能能夠安難度過
但是呢某種程度就說明著
整個聯準會內部理事
偏向降息寬鬆派的角度
越來越顯著
給投資朋友做一些思維
當然我們也要清楚知道
某種程度而言
第一就是
許多我們看到聯準會內部理事
基本上都有
陸續被提名聯準會主席的可能性
那另外一方面
過去我們看到的
你像白宮的Kevin Hartzell或者Kevin Wash
整體提名成聯準會理事的
這種
降息寬鬆步調的可能性也在顯著提升
就代表著整個未來半年到一年的輪廓
那就是拜登指派的理事會越來越少
那被川普所提名的米倫陸續的做取代
那第二是2026年以後
包爾就不會擔任本次聯準會主席了
但他的理事可以做到2028年
那是否也有必要
給包爾產生一些適度性的壓力呢
到時候也可能來做一些就診吧
但是不管怎麼說
半年到一年以後
市場上就開始有
進一步的降息預期加快的角度
但是不確定也在因此而上升
就變成了短天期國債下跌
長天期國債上行
第二個講的就是聯準會的獨立性
某種程度而言
也有可能換了一個人以後
他可能就換了位置嘛
當時在川普提名你之前
你當然要試出一些鴿派言論
選上以後當然要保持獨立性
這是一種思維
但是第二種思維
就是川普現在是同時掌握了統計機構
加上整個聯準會的外部輪廓
這使得市場上的壓力越來越大
對於整個經濟數據的統計和佐證
會來的更加謹慎
我們舉例來說
這一次川普解職了
美國勞工統計局局長以後
市場上其實蠻擔心接下來8月9月
到時候的非農就業數據
到底會如何來做呈現
我們都很清楚
好在今年8月1號
當時川普就閃電解職了BLS的局長
那此舉呢
也引發很多跨黨派的專家
和學界的批評
因為川普是指控人家操控數據嘛
但一個統計局的局長
就好像我們總不可能去
指控主計處處長操控數據
因為他內部有很多的公家機關
和員工來幫他計算出最後的結果
又不是他拍板定案的
基本上很難去篡改統計數字
所以更有可能的是
BLS遇到了什麼樣的難關
所以導致統計數字年年錯誤
但是呢這應該是
川普需要給予資源補助的地方
而並不是指控一個局長他操控數據
但是呢
這也意味著BLS在過去一段時間
他的人力資源是不斷減少
從高峰的2,450人減少到現在1,900人
然後預估川普在今年又持續進行
資本凍結計畫
還會再裁150人
那最新所提名的
這位經濟學家
就是新任的美國勞工統計局局長
是EJ Anthoni
他是標準的右派的經濟學家
那他本身呢
也相信統計局的刻意修正論
重點在於哦
如果你提名一個新的人選
他是一個公正人選哦
大家可以接受
重重點是
他也相信這個數據是被篡改
而且是被美國勞工統計局
局長所掌握的
那市場會更擔心了
那你上任以後
你要求的是更多統計的準確性要求更
多資源還是
你也變成下一個去操控數據的人呢
而這會形成更大的一個問題
事實上他之前在Twitter上
就不斷的評級這個勞工統計局的報告
幾乎可以說川普
怎麼指控統計局局長
都是在都是他在幕後操刀了
他甚至講說拜登時期的CPI數據
根本就是假到不行
通膨怎麼可能只有7% 8%
早就已經爆表了
當然了如果是專業文官
你被提名以後
你低調的進行數據上的改革
那還可以接受哦
但是提名這樣的人選呢
會緊張
那會不會以後有利於執政黨
數據就可以操弄哦
所以後續我們要觀察一下
那8月9月的數據哦
到底會呈現什麼樣的一個表現
給投資朋友多做些思維了
所以第一方面
是聯準會內部理事的結構改革
一直到中長期
聯準會主席明年一定被換掉
第二大方面
就是來自於美國勞工統計局更換以後
對於接下來所公佈的統計數字
我們要用什麼樣的角度來做思維
可能只能看趨勢性
無法用單月份來看
那第三呢
是過去我們提到的國稅局局長的更換
其實我們過去提過
川普上任以來
已經換了4個國稅局局長了
事實上在過去幾個月當中
我們也知道國稅局哦
應該是所有部會當中
相對比較忙的財政部會了
因為第一你有不同國家的稅率
你要處理對等關稅
第二產業稅率也是頻繁調整
你都不確定現在232條款
半導體關稅到底是針對哪些企業
克多少關稅
都還無法確認
投資額要多少才能免稅都不知道
第三是實施大規模減稅
大額美法案計畫以後
在國稅局的計算
都必須要進行重新的調整
他都沒時間去查那些富豪的稅了
而且呢國稅局
目前又遭到政府部門的大舉裁員
讓國稅局的挑戰就越來越高
而且呢
國稅局之前我們提到嘛這個
他在被裁員裁了25%以後
的員工國稅局局長Billy long
哦當時是上任不到兩個月
就突然遭到撤職嘛
那現在跑去跑去哪裡了
現在變成美國駐冰島大使
就他真的是跑到冰島被冷凍了
你知道
真的被冷落下來了
所以呢
我們後續要觀察的是國稅局系統
還有經濟統計部門
以及聯準會的獨立性
是否會讓市場上有進一步的不信任
好那如果大家相信那就算了嘛
但是現在長天期國債又開始走高
很明顯
是在反映這個通膨引發的不確定性
哦那過去我們也提過哦
這的確是川普政府
在本輪比較顯著的內部結構改革
有些人的看法是
他是為了要對抗深層政府
就是很多官僚體系是民主黨派別的
所以必須做相應的調整呢
另外一方面很簡單
就是要找尋自己的人馬
搭配著過去給予選民的承諾
才能夠有效的實施接下來的行政命令
舉例來說一直到今年8月初為止
川普已經正式撤職
和解雇了超過5.1萬名的聯邦員工
其中過去我們提到的Usaid
和博物館和圖書館服務研究所
是遭受到
了百分之100的全員解雇
現在全美的圖書館館員全部都失業了
相當於徹底解散
金融監管的公共服務部門
也是首當其衝
比如說消費者金融保護局
我們講的消基會
在美國被裁撤了86.4%
你以後要投訴你也接不到電話了
全球媒體數裁員了84.8%
那其他像是在國際公共外交
或者國內社會服務的相關的組織
也遭受到顯著猜測
過去我們講到
中小機構
遭受較比較大裁撤的
第一個是小企業數
猜測了41.5%
教育部其實裁撤幅度還好
本來是要全刪哦
現在只刪了三成三
食品藥物管理局裁撤了16% CDC或者NIH
哦也就是美國
疾病管理
預防中心和國家衛生研究院
大概裁員幅度
也是接近5%到10%t左右
所以某種程度而言
行政官僚的力量在川普執政下
是大幅的減弱
好所以有些人呢
我問幾個同學
哎似乎的確你現在寄個什麼信
這個回信速度是真的稍微慢一點
真的是有人力精簡產生的問題
那當然後續我們要觀察的重點在於
這到底對於獨立性的影響表現為何
川普一直說現在的通膨是一次性轉嫁
那目前通膨其實也不高
可是呢我們根據過去學者
所進行的統計和研究
這張圖表示
不同國家的中央銀行的獨立性
和平均通膨率的關係
那圖中的橘色的回歸線
大概就看出這是一個標準的負相關
也就是中央銀行如果你越獨立的話
該國的平均
通膨率其實是越低的
你像是德國和瑞士
這些中央銀行
是屬於高度獨立的國家
通膨率就很明顯低於紐西蘭
或者西班牙
這類中央銀行相對比較不獨立的國家
那我們也清楚知道這個
不要講說聯準會到底獨不獨立
聯準會相對而言
過去幾年
應該現在比較會不獨立一點吧
所以你可以瞭解到
市場
為什麼在長在的通膨預期開始走深
但是政治就是這樣子
有時候在歷史定位當中
大家只會記得你離開時的狀態
而忘記你之前可能引發的紛紛擾擾
沒有人呢
現在會去質疑川普的道德瑕疵
他被判重刑的封口費案
沒有人在乎了
現在大家專注的是
他目前的政策的成果表現為何
也不會有人記得
鮑爾在新冠疫情時
斷然宣佈海量貨幣寬鬆
直接打消了重度衰退的疑慮
大家會記住他最後離任的時候
哎他是不是慢了一拍
他是不是晚降息
還是覺得做的好爛
所以人生說人生很有意思哦
就壞人做了一輩子的壞事
最後只要做一件好事就是浪子回頭
好人做了一輩子的好事
只做了一件壞事
這叫原形畢露
所以我們講說
好人成佛需要經歷九九八十一難
壞人只要放下屠刀就能夠立地成佛
這個就是社會觀念
之前
我看那個現在是是哪位老師的書
峰值體驗裡面就提到說
那有時候大家最有印象的
都是在最後幾分鐘
文章的最後一段最後一幕的時候
大家記得你的印象
那之前做的鳥事早就忘了嗎
那當然了
川普這麼希望接下來
聯準會能夠順勢的打開降息格局哦
當然跟部分的消費經濟體系有關
這也必須要承認
他講的是有一點道理的
這個道理就來自於
部分部門在高利率承壓底下
已經遭受極大困難
要不然如果我們只一筆
股市或者資產價格來做比對
那現在經濟看起來沒有不好
股票市場還在創高
所以呢如果是從個體數據
才可以瞭解
川普的真正的核心點在哪裡
我們看到
最新標普所公佈的席勒房價指數
在二十大城市當中
6月份的房價是月減0.25%
已經連續4個月顯著下跌了
而且跌幅是超乎市場預期
年增幅降到2.15%
不過呢還是可以看得清楚
目前在紐約或者在東岸城市
房價還是有顯著上漲
重點在於成交量
量縮已經縮了接近有3年到4年左右
壓力是相當巨大
那另外一方面
我們看到新屋銷售的部分呢
才是真正慘的數據哦
大部分的月份其實都在顯著的收縮哦
下跌0.6%
整體銷售額相對於去年
又重度衰退了8%
而且
即便建商現在在拼命的出清庫存
市場上的需求仍然非常低迷
那低迷的根本原因
就是來自於高利率所形成的衝擊
所以
如果是以新建的獨棟住宅的平均
看中價
中位數美國的成屋
尤其是新建成屋
綠線是平均售價藍線是中位數售價
你看得出來從22年以後
幾乎沒漲過
這個是在股票市場大牛市底下
房地產市場的美國的真實現狀
所以我們才會講
說川普是希望降息是有道理的
就部分中小型企業
和房地產部門的壓力
的確很大
可是如果貿然的改變聯準會的獨立性
讓大家的做多利率預期心態開始加強
那是不是意味著接下來
反而有可能
會助長新一輪的通膨加成呢
這個是比較擔心的
我個人的看法是
過去我們提過通膨有僵固性
但是只要保持在緩降型格局哦
通膨是能夠慢慢降落的
可是一次降太快
肯定會形成一些壓力
比如說我們以日本作為引以為戒
日本
現在是全球通膨最嚴重的經濟體
其中就是過去的海量貨幣寬鬆
加上任意的讓日元放貶
現在美元也是
美元也在貶
最後日元變成了日本
變成了通膨最嚴重的經濟體
整體通膨率是高達3.3%的年增幅
明顯高於美國
南韓歐元
香港臺灣新加坡和中國大陸
臺灣的部分在7月份是1.5%左右
日本是3.3
你可以瞭解
那一個通縮的經濟體
民間消費都在緊縮
結果他的通膨率居然是臺灣的接近
有兩倍左右哦
而且呢從2022年開始哦
他就一路高在2%的通膨目標線
以上就代表著
日本的通膨
是連續三年的高強度的交疊
那其中原因是什麼
其中一個重要原因
就是讓日元的顯著貶值
美元現在也貶值高達10%
市場會擔心
美元的貶值是否會跟
這幾年的日本一樣
就明明消費沒有顯著的拉抬
但是整個通膨的傳導性已經進來
加上適度的關稅
通膨最終就變成了經濟數據哦
由於關稅的影響稍微會有所軟化
就好像日本現在整體的
出口受到美國關稅的影響
7月出口已經衰退了2.6%
但同時內部的物價
卻高達3%以上的顯著通膨
這個時候哎
壓力就很大了
過去幾年你不投資都沒關係
因為物價在跌嘛
日本那個通縮環境
年輕的時候沒有錢
結果努力幾年發現自己不年輕了
還是沒有錢呐
所以這個時候壓力就會來的更大
那就使得通膨環境呢
並沒有完全的改善
整個日本的真實的經濟結構
反而大家更痛苦了
過去是通縮
出口外匯還在賺勉強過得去
而且也不用什麼理財
現在是又通膨
出口又減少
購買力居然衰退更快了
這壓力更大
那前幾個月我在那個東京新宿那邊
早上起來
還看到那公園有很多年輕人在運動
我想說哇這日本年輕人很自律
真不容易
後來一問才知道哦
那是昨晚就睡在那裡的
日本不是有一個社會現象嗎
要叫東橫小孩
就是那種未成年的
小孩子
然後因為家庭呐或者學校失去認同感
然後就離開校園嘛
然後有時候在公園裡面走來走去
走來走去
拿著一個行李箱嘛
要東奔西海
所以我我們講說這些問題哦
他會使得市場上有進一步的緊縮效應
加上
日本現在的勞動力需求的極度緊縮
就變成了
工資也上漲
這工資怎麼漲
都追不上通膨
這個是市場上最為擔心
發生在美國市場的事情
舉例來說我們看到最近
在日本參加完非洲開發會議以後
日本政府最近宣佈
開放非洲人來日本移居
主要針對4個國家
奈及利亞莫三比克迦納和坦尚尼亞
主要是為了解決日本鄉下人口稀缺
和勞動力不足的問題
事實上
我們仔細觀察日本的外國人口
在過去十年1012年大概是200萬人
到24年已經380萬人了
占全體人口比重也在上升
來到3%
所以這一次我們講說引進了非洲人
不只是因為東南亞
各國現在也有少子化問題
泰國菲律賓現在也有少子化問題
黑人對於日本來說其實印象也不錯
而且你看
有時候我們看那個日本綜藝節目
其實很多日本人是黑人嘛
但他日常的互動也蠻有禮貌的
甚至有很多日本的電影當中
我們也經常能夠看到那種
日籍黑人的角色
那大家接受度越來越高嘛
好有一句話是怎麼說的
when you try black
you never go back
就是當你發現人家的好之後
你就回不去了嘛
好所以欸
反而大家越來越接受
日本也開始要
默默地接受海外勞動力的輸入
甚至要讓它永久待在日本的鄉村
來提振日本的鄉下的房地產
這是值得關注的
對怕熱不要進廚房
怕胖不要吃全糖嘛
好OK好
那所以日本人呢
這是我們觀察到對於美國的經濟走
向的一個借鑒呢
當然回過頭來看25年下半年以後
市場針對經濟美國經濟走向的變化
它就形成了一個比較大的一個
挑戰我們在本次的宏觀報告
大家有興趣的話
可以來到我們的會員系統
來做一些觀察
大概現在歧見越來越多
大概分為三種說法
第一種是目前市場上最青睞的觀點
就是需求面減弱
那很多投資人認為
就業數據搞不好會持續下修
那非農數據按照過去的慣性
搞不好一個月一個月跟著修正
那經濟的消費動能轉弱
聯準會應該趁勢降息
那利率在緩步走低的過程當中
基本面還沒有出大狀況
股價的估值就會持續緩步的提升
當然了提升到一定程度以後
當然聯準會的急降就是恐慌性殺盤
那就是標準的庫存循環的演變
那這個時間線可以依序3-6個月不等
往下進行推演
也就是講的有種類末升段
或者說數據軟化
聯準會初降段的開始
那第二種說法是來自於白宮
這是川普本人的論述哦
他的看法是哦
我們現在哦要求聯準會降息哦
純粹是因為利率已經高太久了
不是因為經濟不好
經濟好的不得了
所以經濟好你還要降更多
他強調的是
美國經濟現在著重在供給面改革
我們要透過大規模減稅
我們要放寬監管
我們要激勵企業的投資
所以現在就是1990年代的
科技網路泡沫的前十年
生產力週期即將帶來
這樣的改革是不會帶來通膨的
因為科技成長越快越有
容易通縮嗎
因為科技產品越來越便宜
所以現在不會有通膨
而且呢 聯準會應該帶大降息
而且經濟會越來越好
這是川普派別的看法嗎
第三種看法
比較偏向於那種經濟學界
或者政策觀察者
就是
美國的通膨壓力和經濟增速都在放緩
但是隨著川普的適度干預
以及獨立性的影響
最終會影響到
關稅和移民問題上的方向
帶來顯著的副作用
使得美國政策進退兩難
美國央行的獨立性呢
也會遇到極大挑戰
那接下來的政策操作空間呢
可能就越來越難
所以有時候我們這樣講說這個
很有可能
現在的市場心態就是由這三重觀點
相互交雜所產生的結果
其實有時候我們現在很多
視為理所當然的很多觀念
剛剛被提出的時候
都曾經引起廣泛的質疑或反對
也許川普是對的
川普甚至他幾位幕僚曾經提過
這聯準會的獨立性
或者說他的存在有沒有必要
那美國政府
有2/3的時間是沒有中央銀行的
以前中央銀行是歸在財政部底下管的
這個聯準會要不要降息
或者要不要進行財政救助
那個由貝森特決定就好了
根本不需要有一個鮑爾來決定哦
所以這是第一種
我們講說視為理所當然的觀念呢
在如今面臨到一個巨大挑戰
包括中央銀行的獨立性這件事情呢
一直到1980年代之前呢
還不被普遍接受
1970年
大家都知道聯準會是可以被干預的嘛
當時尼克森就是如此
再比如說通膨目標制的建立哦
也並不是一開始
大家就認為通膨一定要2%
是1990年代
紐西蘭率先實施2%的通膨目標
很多人擔心會過於僵化
或者犧牲就業和成長
經過多國實踐以後才這項制度才變成
2%就是一個緊繃值
所以有時候我們才講說
我們現在看的很多離所觀念的
理理理所當然的觀念呢
其實在剛被提出的時候
都曾經引起廣泛的質疑或者反對
也許現在提出了一個新的政策論述
能夠改變解決現在的困境
之前我忘記是在哪裡看到了
那一本書
講一夫一妻制的緣起
要講說那個民國初年嘛
男女平權雖然思想興起
但社會風氣還沒有變
民間納妾之風還是很盛行
我們國父有很多太太嘛
那1930年的時候
那個時候是南京政府
然後開始
推行男女地位平等的一夫一妻制
可是他法律當中沒有提到妾
所以就是妾的家屬身份還是被認同的
那是一直到什麼時候
一直到
中華人民共和國中共立國以後
才從法律上看社會當中嚴禁納妾制
也就是真正實施一夫一妻制
那一看
那書裡面講說
那時候剛開始正式實施的時候
很多那個鄉村的仕紳還不太懂
一夫一妻制是什麼意思
後來討論了一會兒
一夫一妻制
就是每個人可以有一個老公
和一個老婆
一家三口其樂融融
所以我講的是很多我們
視為理所當然的很多的經濟觀念呢
其實當初剛
發生的時候
都遭遇到比較激烈的爭議和誤解
也許總有一天
過了幾十年以後我們會意識到
沒有了這個利率到底要上調還是下調
到底現在要寬鬆還是要就是
還是要緊縮
這個總統說了算就好了嗎
也許終有一天
我們會接受這樣的觀念呢
給投資朋友做些思維
八點五十七分了
聊得稍微有點遠了
回過頭來看一下
剛才聊的第一個Lisa cook
是聯準會的理事庫克
那再來看一下蘋果的庫克
我們仔細觀察這個庫克
在最新所宣佈的
在9月九號當天
就要宣佈蘋果的I16的發表了
那當然了
這一次我們要清楚知道
因為它納入了iPhone air嘛
重點哎
不好意思I17
I16是現在我在用的I17的發表
這次是推出了iPhone air
也就是更輕薄的設計哦
那可能會搭配新材質
或者更強的散熱表現
那他也預告
接下來會
採取史上三年的重大iPhone改款
2026年會推出可折疊式的iPhone
也就是蘋果
一直到26年才會正式切入折疊機市場
和三星華為正面交鋒
2027年會推出iPhone 20周年紀念款
可能會採用曲面的玻璃設計
象徵性十足
那後續我們再來跟投資朋友觀察
蘋果也就是庫克面臨新一輪的挑戰
為何第一個挑戰
當然就是現在到底是從印度出貨好
還是中國出貨好
中國出貨
現在是蘋果已經所有產品免關稅了嗎
是中國印度都不算嗎
要不然中國關稅也很高哎
印度關稅更高
所以我們看
到富士康
在最近召回了中國工程師
對於蘋果在印度的擴張計畫
形成新挑戰
現在根據消息指稱
彭博社的訊息是有300名中國工程師
從原本的
南印度的泰米爾納邦的宇瞻科技工廠
被調回調回到中國了
似乎美中關係有所和緩
所以不會受到影響
所以我們要觀察一下
到底現在是印度比較危險
還是中國比較危險
看起來兩國都很危險哦
可是我們過去提過
整個蘋果手機面臨最大挑戰是什麼
是I16到I17哦
第一I17在今年推出時
上半年囤了很多I16
上半年的手機待會潮其實不錯
主要是關稅站受到的影響
可是I16的真實銷量沒這麼好
蘋果大概從疫情以後
每年的總體銷量
大概就是2.3億隻到2.4億隻
看24年是賣了2.25億隻的iPhone
16 23年是賣了2.28億隻的I15 22年
是賣了2.3億隻的I14
那21 2021年那時候是賣的特別好
I13因為是疫情的關係
所以大家對於手機需求很強烈
像預估I17的總體銷量是2.4億隻
稍微會有緩步的成長
那你會說哎
可是這個成長速度
其實已經有一點瓶頸的感覺了
這蘋果怎麼這幾年
股價還可以漲這麼快呢
過去我們稍微跟投資朋友提過
仔細觀察左邊圖表
就是蘋果這幾年的高階
機種的出貨量比重
它是持續的提高
2019年的時候有55%都是買一般機種
也就是非Pro系列
那麼到2024年已經有61%都是買高階機種
也就是Pro或者Pro Max
系列而買一般機種的只剩下39%的好
甚至已經開始出現那種貧富差距落差
的所以一般人
才會像我一樣使用這種基本款好
但是稍微高級一點的
要彰顯自己財富效應的
那你就要買Pro Max
當然了我看的比較多是那個老花眼
因為看不清楚嘛
所以手機要拿比較大
我的理解是這樣好
但是呢如果大家都開始買Pro Max
就算它的銷量沒有創下歷史新高
它的營收都會跟著持續走高嘛
所以反而影響就沒有這麼特別大了
當然了我們要清楚知道哦
iPhone在過去幾年當中
它的飽和發展
一定會成為它的量體成長的限制
無法像輝達那樣有爆發性的成長
可它的好處在於哪裡呢
的好處在於
第一最近open  AI或者gemini
都陸續在跟新iPhone的AI手機
來做進一步的合作
另外一方面
蘋果本來過去在研發上就並不是主力
它更為聚焦的
其實仍然集中在組裝成熟技術
而並不是創造新技術
過去我們跟投資朋友聊過
全美的研發經費的排行榜當中
你看到研發經費占比相對比較高的
幾個企業
你相信Amazon 14%
alphabet 14% Meta 30%
Microsoft 13% 輝達是27%
博通14% 愛思摩爾15%
那你看到
其實蘋果整體研發支出占總營收比例
沒有想像中來的多
大概一直以來都是6-7%左右
雖然體量也很大了
可是你可以了解說那個蘋果
真正的優勢哦
是它已經把市場的手機壟斷權
給拿下來了
你未來要推出AI手機
怎麼可能不跟我蘋果做合作呢
差別只在於
背後的生態系和數據
他能不能適度的進行掌握
所以最近呢
我們才看到馬斯克
提了訴訟去控告OPPO AI
這個矽谷世紀訴訟再度開打
主要就是XAI
在本週一
美國聯邦法院正式對
open AI提起的訴訟
認為他跟蘋果
似乎有透過排他性的合作
來違反反壟斷的規範
在這樣的一個效果底下
chat gpt如果到時候整合到Siri
整合到寫作相機功能
那麼CHAT GPT就會成為
iPhone唯一具備原生整合的
生成式AI的聊天機器人
那這個訴訟當中就提到了
那等同於操控APP store排名
並且延後了XAI的應用程式的更新
等等問題
那這件問題也是很嚴重的
你等於把
其他人的AI的想像空間
完全給抹滅了
那其實這件事情就彰顯什麼
這件事情呢就彰顯的蘋果在終端市場
尤其是手機市場的壟斷權
你們在那邊建很多數據中心有什麼用
反正最後都是要用我手機
那誰跟我合作誰就能夠搶得先機哦
所以馬斯克最近也表示嘛
即將成立公司
以前是以為是開玩笑
現在看起來真的要成立哦
他這次成立的公司叫Macrohard
跟微軟相互對照嘛
那個微軟是Microsoft
微小的軟小 微軟嘛
Macrohard講的就是巨硬嘛
非常硬 微軟跟巨硬最後誰會獲勝呢
聽名字感覺好像巨硬比較有機會
可是微軟其實已經成為霸主很久了
對不對我們過去講過
那個又軟又長肯定不粗嘛
又硬又粗肯定不長嘛
這個每個人都有自己的優勢和劣勢
我講法棍
有時候我們吃法棍的時候
會發現這樣子
但是你會發現
這個市場上的競爭就是如此
整個生產力週期的反覆運算
就是一路推動我們到現在
並不是說我認為蘋果永遠好
不是認為輝達永遠好
並不是認為特斯拉已經被低估很久了
而是以中長期生產力週期來做思維
你會發現哦
這個美國股市的競爭
它真的能夠帶動你的指數
持續創下歷史新高
給投資朋友作為借鑒
好我們看美國股市最後的表現
道瓊上漲135點
0.3% 收在45,418點 標普上漲26點
0.41%  收在6,465點 納指上漲94點
0.4% 收在21,544點 費半上漲51點
0.9% 收在5,807點
目前台股上漲108點
收在24,413點
當然了
剛才跟投資朋友提到了這個
現在美國股市的概況
整體而言仍然屬於高位持續震盪
那我們今天主要聊的方向
大概分為兩個主題嘛
就一個是聊麗莎庫克
另外一個是聊tim cook
都是聊庫克
但是呢這個庫克背後所隱含的邏輯
一個是美國的
財經機構
陸續遇到新一輪的獨立性的挑戰
那這個獨立性挑戰
最終
是要反映在長天期國債收益率身上的
那第二大方面呢
是來自於庫克
即將在下禮拜陸續的推出
新一輪的iPhone更新計畫
那這樣的一個效果會如何
影響到接下來科技進程
以及當前各國出貨iPhone的問題
到底解決沒有
給投資朋友多做一些思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快